Hey, Vsauce. Michael here. And what if every single person on Earth jumped at the exact
Hey, Vsauce. Michael đây. Sẽ ra sao nếu mọi người trên trái đất nhảy lên cùng lúc?
same time? Could it cause an earthquake or would we not even be able to tell?
Nó có thể gây ra động đất không hay ta không thể biết được?
Well, first things first, let's talk about the Earth's rotation.
Đầu tiên, hãy nói về chuyển động quay của Trái Đất.
The Earth spins, that's why we have night and day, and it spins quickly. At the equator,
Trái đất quay, đó là lý do tại sao ta có ngày và đêm, và nó quay một cách nhanh chóng. Tại đường xích đạo,
the Earth is spinning at more than 1,000 MPH.
Trái đất đang quay hơn 1.000 MPH.
Now, a spinning ice skater can speed up by moving mass closer to the center and the
Một vận động viên trược tuyết có thể tăng tốc độ bằng cách di chuyển cơ thể gần với trung tâm và
Earth is no different. In fact, if you get down on the ground right now and move your
Trái đất cũng giống thế. Trên thực tế, nếu bạn xuống mặt đất ngay bây giờ và di chuyển
mass closer to Earth's center, technically, you will speed up Earth's rotation, making
cơ thể gần trung tâm của trái đất, về mặt kỹ thuật, bạn sẽ tăng tốc độ vòng quay của Trái đất, làm cho
this day shorter.
ngày ngắn hơn.
Now, the change that you would make to the Earth's rotation is way smaller than we could
Sự thay đổi mà bạn tạo ra cho chuyển động quay của Trái đất nhỏ hơn so với có thể
even measure, but it is calculable, and the impact can be quite impressive when you talk
đo lường được, nhưng nó có thể tính được, và những tác động có thể khá ấn tượng
about redistributing more mass than just one person.
về phân phối khối lượng nhiều hơn so với một người.
For instance, last year, the earthquake in Japan redistributed so much of Earth's mass
Ví dụ, năm ngoái, các trận động đất ở Nhật Bản phân phối rất nhiều khối lượng của Trái Đất
towards the center, that every day since then has been 1.8 microseconds shorter.
về phía trung tâm, mà từ đó mỗi ngày ngắn hơn 1,8 micro giây.
But that was a giant geological event. What can us humans do to the Earth all on our own?
Nhưng đó là một sự kiện địa chất khổng lồ. Những gì con người ta có thể làm tác động lên Trái đất tất bằng chính mình?
I mean, there are more than 7 billion of us now. What if we all got together in one place
Ý tôi là, giờ ta có hơn 7 tỷ người. Sẽ ra sao nếu tất cả chúng ta cùng nhau ở một nơi
and jumped?
và nhảy?
Well, what would that even look like?
Nó sẽ như thế nào?
Interestingly, if you took the entire human population of Earth and had them all live
Điều thú vị là, nếu bạn đưa toàn bộ dân số của Trái đất và tất cả sống
in one place with the same density that people live in in New York City, you could fit everyone -
ở một nơi với mật độ tương tự người dân sống ở thành phố New York, bạn có thể đặt vừa tất cả mọi người -
all of us - into the state of Texas.
tất cả chúng ta - vào bang Texas.
But that's living, not standing around in a crowd, which is how we would probably want
Nhưng đó là cuộc sống, không phải đứng xung quanh trong một đám đông, mà ta
to do the jump.
thực hiện cú nhảy.
If every single person alive right now on Earth stood shoulder to shoulder, you could
Nếu từng người còn sống ngay bây giờ trên Trái Đất đứng vai kề vai, ta có thể
fit all of us into the city of Los Angeles. It would be an incredible sight to behold -
đặt vừa tất cả vào thành phố Los Angeles. Sẽ là một cảnh tượng không thể tin được
a mere 500 square miles containing every single person on Earth.
vỏn vẹn 500 dặm vuông chứa được tất cả người trên trái đất.
Ok, so, then we jump. What happens?
Sau đó ta nhảy. Chuyện gì xảy ra?
Unfortunately, not much. I mean, we're all awesome people here on Earth, but our collective
Thật không may, không có gì nhiều. Ý tôi là, ta có tất cả toàn bộ người trên trái đất ở đây,
mass compared to the mass of the entire Earth? It's like nothing.
nhưng so sánh khối lượng tập thể với khối lượng của toàn bộ Trái Đất? Không là gì cả.
In fact, Dot Physics calculated that if all of us were to get together in one location
Trong thực tế, Vật lý Dot tính toán rằng nếu tất cả chúng ta cùng ở một chỗ
and all jump 30 cm into the air at the exact same time, we would push Earth away from us
và tất cả nhảy lên 30 cm vào không trung tại cùng một thời điểm, ta sẽ đẩy Trái đất đi xa
a tiny amount.
một chút.
Earth would only move away from us about 1/100th of the width of a single Hydrogen Atom. And
Trái đất sẽ chỉ di chuyển ra xa ta khoảng 1 / 100th của chiều rộng của một nguyên tử Hydro.
here's another thing. Because we're all jumping and then going back to where we started, Earth
Một điều khác là. Vì tất cả chúng ta nhảy và sau đó sẽ trở về nơi bắt đầu, Trái Đất
is just going to move back to where it started.
cũng sẽ di chuyển trở lại nơi nó bắt đầu.
So, our big jump won't be able to change Earth's position in space, but, c'mon, 7 billion people
Vì vậy, cú nhảy lớn của tai sẽ không thể thay đổi vị trí của trái đất trong không gian, nhưng 7 tỷ người
all jumping together? That's gotta be able to cause some sort of seismic activity, right?
tất cả nhảy cùng nhau? Nó sẽ có thể gây ra một số loại hoạt động địa chấn, phải không?
So let's say you have a lot of people all together in one place and you have them all
Vậy, hãy tập hợp tất cả cùng nhau ở một chỗ và
jump on: 1-2-3!
cùng nhảy nào: 1-2-3!
Did you feel that? Well, the BBC did this with 50,000 people and discovered that a
Bạn có cảm thấy điều gì không? đài BBC đã làm điều này với 50.000 người và phát hiện ra rằng
kilometer and a half away, it only registered a .6 on the Richter scale. You would need
với 1.5km, nó chỉ tạo nên tỉ lệ 0,6 độ Richter. Bạn sẽ cần
7 million times more people than even live on Earth right now to jump at once to recreate
hơn 7 triệu lần số người sống trên Trái đất ngay bây giờ nhảy cùng một lúc để tái tạo
the earthquake that recently happened in Japan.
trận động đất gần đây đã xảy ra tại Nhật Bản.
So, even though we're all awesome, compared to the size of the Earth, we're not much.
Mặc dù ta đều tuyệt vời, so với kích thước của Trái Đất, ta chẳng là gì cả
But don't get too discouraged. Our collective jump would contain a lot of energy. The Straight
Nhưng đừng quá nản lòng. Nhảy tập thể sẽ có rất nhiều năng lượng.
Dope calculated that even if only the people who lived in China got together and jumped,
Straight Dope tính toán rằng thậm chí nếu chỉ có những người sống ở Trung Quốc nhảy cùng nhau,
their jump would be the equivalent of 500 tons of TNT. Of course, 500 tons of TNT doesn't
cú nhảy của họ sẽ tương đương với 500 tấn TNT. Tất nhiên, 500 tấn TNT
do much to an Earth that weighs 6 sextillion 588 quintillion tons.
không làm được gì nhiều với một Trái Đất nặng 5,972E24 kg.
To make yourself feel more powerful, pick a card. I've got 10 of them here, let's say,
Để làm bản thân cảm thấy mạnh mẽ hơn, chọn một thẻ. Tôi có 10 thẻ ở đây, ví dụ,
hmmm, you choose this one. Boom, congratulations, we have just decimated this deck of cards.
bạn chọn cái này. Boom, ta vừa phá hủy đống thẻ.
Why? Well because, technically, decimate does not mean "obliterate completely."
Tại sao? Về mặt kỹ thuật, một phần mười không có nghĩa là "tiêu diệt hoàn toàn."
Deci=10. It means to take away 1/10th of something. So, the next time you take a quiz and don't
Deci = 10. Nó có nghĩa là để lấy đi 1 / 10th của một cái gì đó. Vì vậy, lần sau khi bạn làm một bài kiểm tra và
do so well on it, you only get 10%. Well, sure, that's an "F", but by getting 10% of them
không làm tốt lắm, bạn chỉ nhận được 10%. Vâng, chắc chắn, đó là "F", nhưng bằng cách lấy đi 10% trong số chúng,
right, you DECIMATED that quiz.
bạn phá hủy bài đố đó.
And since we've been talking about crowds, let's talk about YouTube crowds. YouTube audiences,
Khi nói về đám đông, ta hãy nói về đám đông YouTube. Khán giả YouTube,
that view count that you see at the bottom of every video, and get some perspective on
lượng xem mà bạn thấy ở phía dưới mỗi video, và nhận một số quan điểm về
it.
nó.
We'll being with Dunbar's Number.
Ta tính với số Dunbar.
It's an estimation of the maximum number of people we can have stable, social relationships
Đó là một ước tính số lượng tối đa của những người mà ta có thể có mối quan hệ xã hội ổn định
with at a given moment and it's based on the size of our neo-cortex.
với tại một thời điểm nhất định và nó dựa vào kích thước của tân vỏ não của ta.
These aren't just acquaintances, these are people you have social contact with - a network
Đây không chỉ là những người quen biết, đây là những người bạn có tiếp xúc xã hội - mạng lưới
where you know how everyone relates to everyone else. And the number is usually given to be
nơi bạn biết làm thế nào tất cả mọi người liên quan đến nhau. Và con số này thường được đưa ra
somewhere between 100-230, which means that when a YouTube video receives more than 230 views
ở đâu đó giữa 100-230, nghĩa là khi một video YouTube nhận được hơn 230 lượt xem
from different people, more people have seen that video than you could ever realistically
từ những người khác nhau, có nhiều người đã xem video hơn là bạn có thể mong được biết rõ,
hope to know well, at a given moment.
tại một thời điểm nhất định.
If a video has more than 100,000 views from different people, more people have seen that
Nếu video có hơn 100.000 lượt xem từ những người khác nhau, nhiều người đã thấy
video than you will ever meet in your life. And by meet, I mean shakes hands with, learn
video đó hơn số người bạn sẽ gặp trong cuộc sống của bạn. Bằng cách gặp gỡ, nghĩa là bắt tay,
their name, talk with them for a bit.
thuộc tên, nói chuyện với họ một chút.
I mean, think of it this way. You and me, we're only statistically expected to live
Hãy nghĩ về nó theo cách này. Bạn và tôi, ta chỉ dự kiến​ sống
around 28,470 days. So, even if you were to meet someone, 2-3 people every day of your life,
khoảng 28.470 ngày. Vì vậy, ngay cả khi bạn gặp một ai đó, 2-3 người mỗi ngày trong cuộc sống của bạn,
including when you were a baby, you still wouldn't meet as many people as have seen
kể cả khi bạn là một đứa bé, bạn vẫn sẽ không đáp ứng được số người đã xem
that YouTube video with 100,000 views.
cái video với 100.000 lượt xem trên YouTube.
But keep this in mind. Even though you, or even a large group of us, can't do much to
Nhưng hãy nhớ điều này. Mặc dù bạn, hoặc thậm chí một nhóm lớn trong số ta, có thể không làm được gì nhiều để
change Earth's location or rotation, we can affect it a little bit. Newton's Third Law
thay đổi vị trí hoặc vòng quay của trái đất, ta có thể ảnh hưởng đến nó một chút. Định luật thứ ba của Newton
guarantees this. If you weigh 150 pounds, the Earth is pulling you down with a force
đảm bảo điều này. Nếu bạn nặng 150 pounds, Trái đất tác động lên bạn với lực
of 150 pounds. But you are also pulling up on the Earth with a force of 150 pounds.
150 pound. Nhưng bạn cũng tác động lên Trái đất với một lực 150 pound.
If you fall 3 meters, the Earth has pulled you down 3 meters. But you have also exerted
Nếu bạn rơi 3 mét, trái đất đã kéo bạn xuống 3 mét. Nhưng bạn cũng sử dụng
a equal and opposite force on the Earth. Of course, it's a lot bigger. So, if you fall
một lực bằng và ngược lại lên Trái đất. Tất nhiên, nó lớn hơn rất nhiều. Nên nếu bạn rơi
3 meters, you pull the Earth up about a billionth of the width of a proton, which ain't bad.
3 mét, bạn kéo lên Trái đất khoảng một phần tỷ chiều rộng của một proton, không phải là xấu.
So the next time you move your body, the next time you jump, Felicia, think about this.
Lần sau khi di chuyển cơ thể của bạn, lần sau khi bạn nhảy, Felicia, hãy nghĩ về điều này.
You just affected the Earth as much as it affected you. You've got that kind of power.
Bạn ảnh hưởng đến Trái đất nhiều như nó ảnh hưởng đến bạn. Bạn đã có chút quyền lực.
Speaking of power, you all should go check out "Geek & Sundry", Felicia's new channel.
Nói về quyền lực, tất cả các bạn nên xem "Geek & Sundry", kênh mới của Felicia.
It's one of my new favorite things.
Đó là một trong những thú vui mới của tôi.
And as always,
Như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.